---

layout: posts
title: 锤炼自己的想法

---

#### 问题的出现

人口普查结果公布之后的这最近几个月里，各个领域都不断有新的政策被推出，看起来大有长期政策转向之势。而我自己今年碰巧对这方面也有所关注，断断续续的有了解相关的信息。我自己对这些变化看法都比较负面，觉得实际的施行大概率是不能如愿的。原因也很简单，无外乎这些思路：复杂系统超出人的理性、零和博弈与增量博弈的区别、对游戏主导者的不信任等等。

同时，自己也关注了一些和自己观点不一致的信息源，所以也常常会看到和自己观点想做的看法。不过平时自己看到的时候常常也不是很在意，觉得虽然观点不对但是写的还是有点道理的，也就过去了。但是这几天慢慢开始意识到一个问题：

> 自己的很多观点都是基于一些抽象的原则来论证的。如果面对一个具体的问题，真的可以落实到具体的细节上，从而形成牢固的论证吗？

举例来说：我不认为针对未成年人只能在周末或者节假日才能玩游戏是一种合理的政策。但是面对支持该政策人的看法：实际上该政策并不是完全不让玩游戏，而是将未成年人的游戏使用权交给了家长（因为家长的账号可以玩游戏），这样未成年玩游戏的过程就会在家长的控制之下。这样其实是一种比较温和而灵活的管理方式，毕竟我们都不希望未成年人过于沉迷游戏。

如果我对以上观点的反对只能停留在了给出像“未成年人有自己的自由，这不是政府可以管制的领域”这样的原则性的理由，而不能给出下面这些问题的答案的话，那我的观点不就只是一种轻飘飘的言谈，没有牢固的根基？

> 为什么有这样的自由？为什么不能管制？以及指出如果不这样，在具体的情境下会出现什么样的更坏的情况？



#### 锤炼

当然，并不要让自己滑向另一个极端：对自己生活中的所有想法都要去刨根问题，不断地怀疑，而是希望自己可以调整一下自己的倾向。具体来说就是：

1. 有选择的接受和自己观点不一致的信息，但是一定要是有质量的信息，垃圾信息看多少都没有用
2. 对于信息中观点和事实的区分（这个很简单）
3. 看到和自己观点不一致的观点，多想一下，为什么对方会认为是这个样子。在对方的视角里这个世界是什么样子的？是否可以发现一些新的东西？
4. 那自己的观点和对方的看法碰撞，自己是否能够给出具体的论证链，而不是一个比较空的原则
5. 要把自己的想法写出来，因为思想在语言中成型
6. 如果发现了疑问，就可以带着问题去看书

在这个过程中才能保证自己的想法不会停滞不前，保持开放性。

其实这样折腾自己还是很累的，之所以要这样有无外乎两个原因。一方面是因为自己的想法与现实中的某种代价直接联系。这也是为什么这样的思路常常会出现于在经济市场上做盈利活动的人身上的原因。因为如果你错了，就会付出金钱的代价。而另一个原因是人希望自己是“求真”的。

#### 求真

我们常常会看到这样的疑问：花费大量的精力去研究像“宇宙怎么诞生的”这样的问题有什么意义？对这个问题的一个常见回答是：

> 因为人生而寻求理解（Man seek to understand）

但我得承认这句话其实并没有普遍性。其实很多的情况下人并不是会去求真的，甚至有些人并没有什么具体的观点。他们只是在自己的生活形式里“自然而然”的表达自己的看法，而不追求自己对生活的方方面面的观点的融贯性。就算你给他指出来他的两个观点其实是相互冲突的，他也未必就会因此被说服。其实从“算计”的角度看，求真性价比并不高。但这里对真的讨论就此打住，毕竟这不是本文的目的。对我来说人还是要尽量去求真，用陈嘉映的话来说就是：

> 在自己能够承受的住的限度内对自己的生活进行反思。

毕竟生活里不是所有的观点都像“粽子到底是甜的好吃，还是咸的好吃”这样无关大体。而有些看法是要承受代价的。我不希望在那些对生活非常基础性的、核心的观点上持一种模棱两可的态度，因为说道理这涉及到我们如何理解我们的生活，进而影响着我们如果做出选择和行动。

