---

layout: posts
title: 所以，从一本书说起

---

<br/>
<font size=4>2020年以李文亮始，自张展终。如今2021年，一切又从头。所以，还是读书吧，这里介绍一本书，并由此引出一个想法。</font>

#### 基本信息

* 书名：[《中国国家治理的制度逻辑》](https://book.douban.com/subject/26901114/)
* 作者：[周雪光](https://weibo.com/u/3702002507?is_all=1)
* 发行信息：没有纸质版，pdf、epbu、mobi格式很容易找到

#### 一个极为简单和不准确的介绍

书如其名，此书的主要目的是尝试描述长久以来中国在治理方面形成的一系列的方法、制度的深层逻辑。所以这是一本关于模式的模式的书，姑且可以称为元模式。

作者的核心观点如下：自前现代时期开始至今，虽然中国的政权几经更迭，但是深层逻辑是一脉相承的。作者从组织学角度出发，指出对于中国这样一个幅员辽阔的国家，统治机构在治理过程中面临一个根本的矛盾，既一体统治和有效治理之间的矛盾。简单来说就是如果要维持一个在各个层面上都统一的国家则必然需要对整个国家的所有地区实行统一的管理模式。但统一的管理模式与每个地方的治理有效性相矛盾。因为治理机构中的上层与代表地方的中下层之间存在着信息差，而信息的充足是决策有效的基础。即如果要保证治理的有效性则地方治理机构必然会采取更灵活、更适合本地情况的具体模式，而这就会与统一治理相矛盾。

作者认为这个矛盾是无法彻底解决的。当然你也可以认为这个矛盾完全可以通过更充分的信息采集、更科学的计划（五年计划）、大数据和人工智能等等方式来彻底解决。这个暂且不争论。在认同此矛盾的基础之上，作者认为此矛盾之中的两端之间存在着巨大的张力，每一个规模巨大的国家都面临此问题，而各个国家的治理模式就是面对此问题采取了不同的解决方案的结果。

在这个思考框架之下，作者认为中国对此矛盾的回应是：官僚组织与运动式治理的结合。用前者来形成一个自上至下的整齐划一的组织机构，这个机构是层级的、按部就班的,以保证治理的统一性。然后通过非周期性的运动式的治理模式来实现对前者产生的问题的动态调整，从而防止治理有效性降低的问题。这是各种治理技术背后的深层逻辑，也就是书名所指的治理背后的制度逻辑。书中首先从清朝时期开始论述此模式已经存在。然后又分别论述了在此模式下当前的治理机构的中层之间是如何动态执行上层的任务和与下层“合谋”的，以及基层单位如何在“灵活”的在两个治理模式之间切换以完成（应付）中层的种种要求的。当然是不可能有上层的研究的╮(￣⊿￣")╭。然后论述了在此模式下遇到的问题。

最后，应该提及的是作者无意在书中对此模式提供价值评价，而是论述清楚此模式以作为后续研究的基础。

#### 阅读感受

作为一个非相关专业读者，此书的阅读感觉像是在读一篇篇论文（也确实是作者自己的研究论文拼起来的），也因为论文格式的缘故会感觉论述略有重复，但阅读其实没有什么门槛。虽然完全不了解组织学，但是大体意思还是可以懂的。另外此书内容非常容易与自己的实际经验产生印证。

#### 信念的融贯性和代价

最后想说的是自己在此书提供的分析框架之下意识到的一个道理。此书尝试对整个巨大的治理模式提供一个整体的描述，在这个描述之下很多相互无关甚至是矛盾的治理模式可以被看作是一个整体的不同部分。这就使自己意识到下面想法是有问题的：

> 我们常常会认为没有全能的治理机构。对于当下，一些事情是治理的不错的好，一些事情是治理的不好的，所以我们只要把做的好的部分继续保持，把做的不好的部分努努力解决掉，那就完美了。

这本书在说：这是不可能的，把问题想简单了。因为实际上你看到的那些好的部分和你认为不好的部分都是整体的治理模式的一体两面(此处自行脑补)。认为可以把坏的部分去掉，好的留下的想法是不可能的，除非对背后的深层逻辑进行调整，而这个模式已经延续了很久，而且似乎还挺有效。这也是为什么很多对治理问题的批评听起来很有道理，很有解释力，好像很简单，但是一年年过去了事情并没有变化。
由此就引出了一个现在常常被忽略的东西：代价。如上所说，我们应该意识到治理优势的背后是有必然的代价的。抛开外部问题不谈，我们在支持一项治理技术之前应该先问自己：代价是什么？是谁在承担？如若不然常常会发现自己的种种想法之间其实是相互矛盾的：
>
* 平时的时候认为人应该是自由的，不犯法谁都不应该干涉，疫情的时候就认为应该立法把吃野味的人都抓起来;
* 因为发生了未成年人暴力违法事件就认为应该通过调整刑事责任年龄；
* 基建狂魔是我们厉害，但996就是一个恶的制度；
* 认为劳动法应该严格执行，又认为财务自由可以追求；
* 认为疫情控制世界第一，又认为不能返乡的政策是糟糕的。

以上想法并非不能共存，但是自己应该要想清楚认可的价值带来的代价是什么？界限在哪里？是否某处有人在承担着这份代价？这个代价是否是值得的？如此，自己的信念才是融贯的。否则不过是对公共事件由着情绪的条件反应罢了。“**吾道一以贯之**”这话大概就是这个意思吧。
