---

layout: posts
title: 如果学习一项新技术

---

### 本文内容
本文介绍一套学习新知识的方法。首先要强调的是：本文无意于提出一种适用于各种领域的通用学习方法，而只聚焦于计算机技术领域。本文由两部分组成：原则和具体的实践方法。前者是对学习过程中的规律的总结，后者是对原则的具体适用方式。
### 一些原则
#### 知识结构是网状的
知识结构指的是某个领域内的知识之间的联系。在步入大学之后我们在学习过程中遇到的一个重要区别就是：需要学习的知识的结构发生了变化。如果说在这之前的知识是树状的化，那这之后的知识就是网状的了。举例来说：中学李我们学习数据的时候，是先学加减乘除、然后是不等式、二元一次方程、坐标系、平面几何、立体几何、解析几何、数列、极限等等。如果回想一下自己的高中学习生涯的话不难发现自己学习整个数学知识体系的过程是循序渐进的，我们总是先学了比较基础的知识，然后再去学习在这个基础之上的更复杂的知识。如果想象一张由高中数学知识构建的结构图的化，这幅图大概率会很像是一棵树。数学的大厦就是这样从基础的树根处搭建起来的。所以我们学习的时候也就沿着树的结构学习就行了。

但是大学之后的知识结果普遍不具有这样的清晰性，相比于“树”的比喻，更像是一张“网“。比如在计算机领域里，大概可以划分出编译原理、数据结构与算法、计算机网络、操作系统、数据库五部分。而实际的学习过程中会发现完全没有办法像高中的数学课一样把知识清晰的划分为”基础的知识“和”高级的知识“。比如说：一般计算机领域一开始会先学习一门语言（假设是C语言），则不可避免的牵涉到语言之外的问题：语言是怎么编译的（编译原理）、编译后的文件是怎么被执行的（操作系统和硬件）、编程过程中解决的特定类型问题（算法与数据结构）。再比如：在学习Spring的过程中必然会涉及到spring mvc、http协议、maven软件。

之所以计算机领域的知识是网状的，恰恰是因为真实的世界里事物就是网状的关联的。这就带来了一个问题：我们无法按照中学时的方式去学习网状的知识。如果我们依然像学习教科书一样一页一页的学一本书，就会迷失在网中。

#### 知识屏蔽
首先需要提到一个有意思的事情：我们学习一项知识的时候，一开始我们搞不明白，别人给我们解释的时候，常常会说这个东西很简单，是这样这样。但是我们听起来却觉得很难懂。等我们终于学会了之后，后来的新学者想我们请教的时候我们又常常会觉得这么简单的事情，不就是这样这样嘛，怎么会不懂呢？这个现象其实是因为我们一旦掌握了一项知识之后常常就失去了自己当初看待它的视角。因而无法从初学者的角度来解释问题。

知识屏蔽这个概念是王爽在「汇编语言」一书中提出了的。他的大概意思是说在给学生讲汇编语言的时候不能一下子就把完整的信息一下子提供给学生。这样做虽然对于老师（已经掌握了该知识的人）来说是件很简单的事情，但是在初学者看来有一个问题：信息太多了，即一下子暴露了网状知识中的过多信息，学生迷失于其中而失去了对整体的把握。
而知识屏蔽的意思就是一开始注意不要提供太多的信息，以初学者学习C语言为例，他最好不需要知道编译原理和操作系统，只需要先好好的基本的数据类型、控制语句学习好。不要去过多的想着背后的数据是怎么存储的，运算的。等学生已经可以写程序了，对编程到底是怎么回事有了切身的实践，再给他暴露更多的背后的细节。其实细想一下，我们小的时候学习母语其实也不是先学的“理论”，而是先去“说”。这就是区别。

#### 费曼学习法
费曼作为极为优秀的物理学家，他的学习方法不可不重视。他提到了一种看书的方法：
1. 拿到书之后一页一页往后看
2. 如果看到有点看不懂的地方不要停太久，跳过去继续看
3. 如果看到完全看不懂的地方的时候就返回到一开始有点看不懂的位置继续看
4. 重复上面的三个步骤

他提到的这个方案可以理解为是不断在认知的边界处反复，并在过程当中拓宽认知的边界。
### 实践建议
以上都是一些指导性的原则。下面介绍一些具体的实践方法。需要注意的是：相比于抽象的原则，具体的方法未必适合所有人。

每次需要接触一个新的知识，遵循以下四个步骤：
1. 对该知识有一个整体的认识
2. 对该知识有一个清晰的认识
3. 亲自动手操作
4. 了解具体的原理


